---
layout:     post
title:      市场上几种常见RPG游戏类型的浅析
subtitle:   
date:       2020-3-29
author:     Sergio
header-img: 
catalog:    true
tags:
    - RPG
    - indie game
---

## 前言 Outline

RPG(Role-playing Game)，即角色扮演游戏，是游戏市场上常青的类型之一，每年都有大量的单机RPG、MMORPG上架，基于其玩家代入感较强、强叙事的特征，拥有广泛的玩家群体。这么多RPG游戏中，我们可以找到其中的规律——大量RPG游戏都是按照某个游戏的模式衍生而来的。本文章旨在寻找几种常见的RPG设计路线，分析其设计原则。

## 什么是角色扮演 What is Role-playing

RPG设计者往往会忘记什么是角色扮演，从而会使设计发生控制失败、玩法失调等一系列问题。角色扮演游戏是一种微妙的存在，区别于小说类（包含视觉小说游戏），角色扮演游戏拥有较强的互动性，玩家的选择（广泛意义的选择，不仅是剧情选择）会对游戏空间产生更多的影响，区别于其他类型游戏（例如DOTA与War3的对比），角色扮演游戏更重视扮演主体的立场、情感，即具有独特的叙事效果。

为了表现RPG的独特性，我在下面列了一张RPG常见属性的表格，后面会经常提及表格内的相关概念：

|属性名|描述|属性值|
|:-:|:-:|:-:|
|扮演主体|玩家在游戏内扮演谁|特定主角（例如巫师的杰洛特）、自创主角（例如上古卷轴的抓根宝）|
|战斗模式|战斗系统的运作方式|即时、回合、即时含暂停、无战斗、Role Dice|
|叙事模式|叙事的结构|线性、主线+支线、多结局|
|角色扮演内容/玩法|与角色扮演相关的游戏内容或玩法|装备系统、人物属性（包含部分技能）、NPC对话交互|

## 谬误：什么是角色扮演游戏 What is RPG

角色扮演游戏与角色扮演容易被混淆，并不是所有带角色扮演要素的游戏都能被称为角色扮演游戏，例如PUBG是一款具有可成长的装备系统的游戏，但人们会将其定义为竞技射击游戏而不是角色扮演游戏。所以什么是角色扮演游戏？我个人认为这个问题并不重要，本文的讨论重点也不会在游戏分类上。

## 第一部分：DND与传统TRPG

DND（龙与地下城）被广泛认为是RPG游戏的始祖，也是后续许多TRPG、CRPG的模板。我们讨论的点并不在于任何一个版本的“龙与地下城游戏”，而是广义的DND类型游戏。通过查阅资料，我归纳DND的设计核心在于**成功率检定**、**世界数值化**、**世界观构造**。

### 成功率检定

DND游戏中战斗系统和选择取向都是必不可少的，选择取向会影响战斗的对象，也就会影响到战斗系统，因此战斗系统无疑是设计者们关心的重点。DND创造了一种Role-Dice的模式，即玩家的部分选择并不会直接导向某一结果，而采用掷点的方式，由游戏系统再做一次选择，而掷点事件本身依赖的对象（骰子）与角色的属性又形成一种关联，导致玩家对事件的结果有一定的控制能力。这种掷点的模式被称为“成功率检定”。

### 世界数值化

由于DND游戏早期主要由桌面游戏的形式存在，要保证现场游戏的公平性，所有带有检定因素的内容必须数值化。例如要实现玩家A扮演的“强壮”的角色可以撬开门，而玩家B扮演的“虚弱”的角色不能，则必须将“能撬开门”这个事件本身进行数值化，例如力量需求要达到10。

### 世界观构造

我们已经对大量游戏事件进行了数值化，这些数值不会是散乱无章的，同时这些数值一般是成长式的，游戏需要引导玩家进行数值成长，在这些基础上，一款DND游戏必须拥有一个完整的数值架构，例如玩家属性数值（力敏智幸）、战斗数值（冰火酸电毒），而复杂的数值架构需要世界观做对应支持。

> 典型的DND游戏都出自欧美工作室，一方面DND来自西方文化，另一方面DND的体系清晰，设计实现难度不大，我个人认为最难的地方在于世界观构造，而西方文化中此类世界观的资料相对丰富，所以DND游戏在欧美比较流行。

### *Battle between Real-time With Pause and Turn-based*

DND游戏的战斗模式是具有争议性的话题之一，即时含暂停与回合制之间的选择是设计者需要考虑的重点问题之一。问题的核心在于即时含暂停的游戏体验如何，部分玩家认为即时含暂停模式下，高难度游戏要求玩家经常暂停，导致游戏体验不流畅，而回合制不管难度高低，其游戏表现是一致的。

## 第二部分：JRPG

日式RPG游戏简称JRPG，是RPG游戏的另一大品类，叫这个名字主要原因是这类游戏在日本起源，不管在什么世代都有大量JRPG出现，是常青的游戏品类。JRPG的核心我认为在于“冒险”，相比起DND的扮演、地牢式RPG的刷宝，JRPG更注重叙事中角色的经历与成长。我们很少会看到没有主角的JRPG，即使是可以捏脸自定义的主角，也会因剧情设定而拥有一个特殊的身份（参考*噬血代码*和*黑暗之魂*）。

JRPG在战斗模式方面比较广泛，多见的是回合制，少数开发商会探索新的游戏模式，例如*寄生前夜*采用了走位+指令攻击的模式丰富了回合制游戏内容（有点CRPG回合制的影子），*永恒终焉*采用了类似的回合制模式，并将连携攻击等概念带入到设计中。不得不说这种类型的玩法创新在JRPG中比较常见，日本游戏设计师对创新似乎有一种执念，但是JRPG的创新始终没有脱离本质——冒险的题材和角色的个人成长，因此故事才会让人感觉如此千篇一律。

## 第三部分：

## 题外话1：角色扮演、叙事与文案

## 题外话2：RPG化与去RPG化

## 题外话3：现代游戏的Role-Playing设计

## 附录A：参考游戏列表

|游戏名|译名|游戏类型|游戏概要|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|||||